شديد الخطورة
لا مفر من حدوثه
وليس لدى العالم ما يلزم لمواجهته
موجود على لائحة أصدرتها منظمة الصحة العالمية
منذ 2018
تحت اسم
أكبر خطر وجودي يهدد البشرية
ما الذي يخطر ببالكم عندما تفكرون في أمر كهذا؟
نيزك؟
كارثة طبيعية؟
حرب عالمية أخرى؟
إذا نظرنا إلى قائمة وضعها باحثون
عن المخاطر التي يحتمل
أن تقضي على ملايين البشر
سنجد من بينها:
التغير المناخي
أسلحة الدمار الشامل
النيزك بالفعل
وأمر آخر حدث في الماضي مراراً
جائحة
وباء عالمي
لم يشهد أحد أبداً أمراً مشابهاً
عن حروبنا مع الأوبئة سنتحدث
القصة معروفة
تبدأ بارتفاع مفاجئ
في حالات الإصابة بمرض ما
ضمن منطقة جغرافية صغيرة
فيسمى ذلك تفشياً
أحياناً ينتشر المرض ضمن منطقة جغرافية أكبر
فنسميه حينها وباء
أما إذا استفحل في دول وقارات عديدة
وربما نتجت عنه اضطرابات اجتماعية واقتصادية
فهنا يصبح جائحة
الأمراض المعدية..
اضطرابات تسببها كائنات مجهرية
كالبكتيريا والفيروسات والطفيليات أو الفطريات
عادة تنشأ الأوبئة من عدوى تعرف بـ
أي الأمراض المعدية
التي تنتقل من الحيوان إلى الإنسان
السيناريو كالتالي:
بيئة مساعدة على ظهور وانتقال الأمراض
وحيوان يؤوي عنصراً بيولوجياً مسبباً للمرض
يحدث اتصال بينه وبين إنسان
مباشرة أو عبر كائن وسيط
فينتقل العامل المسبب للمرض
من مضيفه الأصلي
ليصيب المضيف الجديد
يصطدم بحواجز بيئية وجينية
تجعل من فرصة انتقاله بنجاح أمراً نادراً
أحياناً ينجح في التكيف والارتباط ببيئته الجديدة
فيتكاثر وتحدث العدوى
لكن على أي أساس نقول
إن هذا الوباء أخطر من ذاك؟
الحقيقة أنه لا يوجد مؤشر ثابت، لكن هناك
الأول هو
يحاول علماء الأوبئة
معرفة مدى سهولة وسرعة انتشار مرض ما
باستخدام ما يسمى بـ
وهو متوسط عدد الأشخاص
الذين يحتمل أن يؤدي لإصابتهم
شخص واحد مصاب
المعيار الثاني هو
وتقاس بما يسمى بـ
وهي نسبة الوفيات
التي يسببها المرض ضمن المجموعة المصابة
فيروس إيبولا مثلاً لديه معدل انتشار
لكن معدل الوفاة
فيروس كورونا في المقابل تشير التقديرات الأولية
أن معدل انتشاره يتراوح بين
لكن نسبة الوفاة
باختصار.. كلما ارتفع المؤشران كلما كان الوباء أخطر
كل ما سبق معرفة جمعناها عبر السنين
فالبشرية لها تاريخ حافل بالأوبئة
والوباء الذي نشهده أو شهدناه مؤخراً
ليس سوى جزء من إطار أكبر وأحداث تعيد نفسها
أو الموت الأسود
انتقل إلى البشر عن طريق القوارض والبراغيث
ظهر في الصين وحملته طرق التجارة
إلى الهند والقسطنطينية ثم أوروبا
وقتل ما يصل إلى 50 مليون شخص
التي أصابت ثلث سكان العالم
وفاق عدد ضحاياها قتلى الحرب العالمية الأولى
اكتشفت في الولايات المتحدة
ويعتقد أنها انتقلت من الطيور
ومعظم حالات الإنفلونزا اليوم تنحدر من سلالتها
ظهر سارس في الصين
مرض تنفسي فيروسي
يرجح أنه انتقل للإنسان عبر قطط الزباد
وشكل تهديداً عالمياً
قبل أن تنجح جهود احتوائه
وما بين هذا وذاك واجهنا أوبئة أخرى مثل:
دروس التاريخ علمت البشرية الكثير عن الأوبئة
فطورنا الحجر الصحي
واخترعنا المجاهر والمضادات الحيوية واللقاحات
وبعض الفيروسات أصبح يسهل التعايش معها
إذن مع كل هذا التقدم
منظمة الصحة العالمية أعلنت
وباحثون وجدوا أن الأمراض المعدية
أصبحت أكثر شيوعاً خلال السنوات الـ 30 الماضية
السبب باختصار هو أن الإنسان مستمر
في بناء مجتمعات تجعل الأوبئة أكثر قابلية للحدوث
يسهل نشر الأمراض
بشكل عشوائي
يعني ظروفاً غير صحية خاصة للفئات الهشة
تصعب الاستجابة المطلوبة لمختلف التهديدات
يسبب انعدام الأمن الغذائي
وزيادة الأمراض المنقولة بالمياه
وإضعاف المناعة العامة
والتعدي على المجتمعات الحيوانية
لكن هل هذا يعني أن الوباء القاتل
هو قدرنا المحتوم؟
تذكرون المرض X الذي أشرنا إليه في البداية؟
هذا المرض يمثل لحظة فارقة تنبأ بها العلم
للدلالة على الوباء القادم
ليس فيروساً بحد ذاته
بقدر ما هو تذكير بمجهول آت
لأن كل ما مرت به البشرية
يؤكد أن هناك دائماً مرضاً سيظهر
لا نعرف عنه الكثير
لديه إمكانية لأن يتحول إلى جائحة مميتة
وله أثر اقتصادي واجتماعي بالغ
المرض X هو عبارة عن مفهوم
فلنقل إنه خانة مفتوحة
لكي نعرف أننا بحاجة إلى بذل جهود
فيما يتعلق بالبحوث
لتوفير الأدوية واللقاحات
البعض أشار إلى أن فيروس كورونا المستجد
يحمل بالفعل هذه المواصفات
وحتى إن لم يكن كوفيد 19 هو المرض X
فإنه يبقى دليلاً على أننا غير مستعدين
للمرض المنتظر X
لذا الهدف هو إعداد خطة لوقف الأمراض
التي يمكن أن تسبب طوارئ عالمية
الاستعداد لهذا السيناريو قد يكون صعباً
لكنه ليس مستحيلاً
وهذا الرجل يؤكد ذلك
قامت مؤسسة بيل وميليندا غيتس
بالتعاون مع حكومات ومؤسسات أخرى بإطلاق
المهمة:
حشد خبراء لتطوير لقاحات
ضد الأمراض المعدية الحالية والمستقبلية
وتمكين وصولها للناس مع بداية التفشي
تطوير لقاح جديد يتطلب سنوات
ولكن الفكرة العلمية لهذا المشروع الجديد
يمكن أن تغير ذلك جذرياً
يمنحنا هذا فرصة
لنكون قادرين على الاستجابة في الوقت المناسب
عند انتشار وباء قادم
الأوبئة لا تعترف بالحدود
وتذكرنا دائماً بأن الاستعداد يجب أن يكون جماعياً
الدراسة التي أشارت
إلى زيادة تفشي الأمراض المعدية
في السنوات الأخيرة
أكدت أيضاً
أن التحسينات العالمية في الوقاية والعلاج
أصبحت أكثر فعالية
أي أننا حققنا نجاحات خلال علاقتنا الطويلة بالأوبئة
فهل ننجح مرة أخرى؟
إذا كنتم تعرفون لحظات فارقة أخرى
تسببت في تغيير مجريات كثيرة
اكتبوها لنا في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة
لمتابعة المزيد من القصص